- 데이터 시각화

‘어떤 타입의 데이터에 대해서 무엇을 보고 싶을 때 그리는가?’

먼저 질적 자료인지 양적 자료인지 구분해야 한다.



질적 자료인 경우 (명목형, 순서형으로 구분되기도 한다.) -> 범주형 자료

1개 변수: 바차트(막대그림), 파이차트

2개 변수: 히트맵, 스택드컬럼차트 <- 두 질적 변수간에 연관성이 있을까, 독립일까?



양적 자료인 경우 (숫자형 자료라 불리며 이산형, 연속형으로 구분되기도 한다.)

1개 변수: 히스토그램, 박스플롯(상자그림), 라인차트, QQ플롯 <- 어떤 값들이 자주 나오고 어떤 값들이 희박한지 그 값들의 분포를 확인하기 위함

2개 변수: 산점도 <- 그 두 숫자형 자료들의 연관성을 파악하기 위함



1개 변수면 값들의 분포,

2개 변수면 둘의 연관성!



- 바차트, 파이차트를 그리기 전에는 도수분포표로 자료를 먼저 요약해야 한다.



- 스택드컬럼차트를 그리기 전에는 도수분포표를 2차원으로 그린 분할표를 먼저 만든다.



- 히트맵

모자이크 같은 그림



- 히스토그램

구간을 먼저 정해야 한다.

구간별 빈도

구간이 연속형으로 이어지기 때문에 바차트와는 달리 막대들끼리 붙어있음.



- 박스플롯

자료를 요약하는 수치를 몇 개 구한다.

사분위수 Q1(25 percentile), Q2(50 percentile), Q3(75 percentile)

Q2는 중앙값(median)과 같다.

IQR = Q3 - Q1

Tukey가 제안한 박스플롯 방식: Q1에서 -1.5IQR, Q3에서 + 1.5IQR 나간 지점까지 선으로 그리고 그 밖의 값들(이상치)은 점으로 표시

숫자형 변수의 분포를 파악하되, 여러 변수의 분포적 특징을 한꺼번에 비교할 때 유용하다.



- 정규 QQ플롯

양적 변수가 주어졌을 때 정규분포를 따르냐를 확인하는 그림

정규분포를 따른다면, 정규QQ플롯은 완벽히 선 위에 그려진다.

직선상에 있지 않고 휘어있으면 자료가 정규분포를 따르지 않고 어느쪽 꼬리가 긴 것



- 산점도

두 개의 양적 변수의 연관성 파악할 수 있음

양의 선형관계인지, 음의 선형관계인지, 비선형의 관계(이차함수관계, 지수함수관계)인지 등



- 숫자형 자료의 특징을 수치적으로 요약하는 방법!

위치 척도, 변동성 척도, 형태 척도.



- 최빈값은 최빈 구간으로 많이 쓴다.



- 범위: 아주 단순해서 이상치 존재할 때 안 좋음



- IQR(Inter Quartile Range) = Q3 - Q1

: 가운데 50%가 갖는 범위

자료에 이상치가 있어도 안정적인, 실제 자료의 변동성을 잘 대표하는 변동성을 구할 수 있다.



- 표본 분산: 전체 편차 제곱의 합을 (n-1)로 나눈다.

이렇게 해야 나중에 모분산을 더 잘 맞출 수 있음



- 표준편차를 정의하는 이유는

분산은 원래 자료의 단위에서 제곱한 단위이기 때문에,

원래 단위로 자료의 산포의 정도를 직관적으로 알아보기 위해서.



- 변동계수 = 표본표준편차/표본평균

: 그 자료값의 평균 대비 표준편차가 몇 배인지 나타내는 지표

자료의 단위가 다를 때, 스케일의 차이가 큰 경우에 이 변동계수가 유용하다.



- 형태 척도: 분포의 형태에 관한 척도

\- 왜도: 분포의 비대칭 정도를 나타내는 척도

양의 왜도는 오른쪽 꼬리가 길고, 음의 왜도는 왼쪽 꼬리가 길다. - 꼬리의 방향으로 양, 음을 판단

\- 첨도: 분포의 중심에서 뾰족한 정도를 나타내는 척도

정규분포이면 0, 양수면 뾰족, 음수면 평평한 형태



- 표본 공분산 : S<sub>xy</sub>

: 편차곱의 평균

(n-1)로 나눔

선형관계에 대한 지표

공분산 값이 +면 두 변수가 양의 선형관계에 있다. 

공분산 값이 -면 두 변수가 음의 선형관계에 있다.

공분산 값이 0에 가까우면 선형관계가 전혀 존재하지 않는 것.

절대값이 커질수록 선형관계가 강해진다.



그런데 자료의 스케일에 크게 의존하기 때문에

공분산이라는 지표는 자료의 표준편차의 곱이 뭔지 알고 그것에 상대적으로 나타내는 지표이기 때문에 이 지표 자체만 단독으로 놓고 강도를 말할 수 없다.

또한 단위가 달라짐에 따라 공분산 값이 크게 변하게 되는 단점.

스케일에 의존한다는 단점!



표본 상관계수 : r<sub>xy</sub> = S<sub>xy</sub> / (S<sub>x</sub>\*S<sub>y</sub>)

- 피어슨의 상관계수 (중요!)

절대값이 1을 넘지 않는다.

-1 ~ 1 사이 

부호가 +면 양의 상관관계, -면 음의 상관관계

절대값이 1에 가까울수록 강도가 강하고, 0에 가까울수록 강도가 약하다

rxy가 0이면 공분산 Sxy도 0임을 의미한다. -> 공처럼 뭉쳐진 형태

특정 단위에 의존하지 않는다.



주어진 자료가 정규분포를 따르지 않는 치우친, 극단치 있는 자료일 때는

스피어만 상관계수, 켄달 상관계수



- 스피어만 상관계수

오름차순 정렬했을 때 순위를 매긴 다음 순위가 자료 값이라고 생각하고(자료값 대신 순위를 이용하여) 피어슨의 상관계수를 구한 것.

-1 ~ 1 사이, 부호, 절대값 등 피어슨의 상관계수의 성질을 따른다.



- 켄달 상관계수(켄달의 타우)

둘씩 짝지어서 두 변수 순위의 일치 정도를 측정

같은 순위의 방향으로 움직이는 부합의 케이스가 다른 방향으로 움직이는 비부합의 케이스보다 얼마나 많은지?

-1 ~ 1 사이, 부호에 따른 양, 음의 상관관계 해석 가능

이것도 순위에 기반한 상관계수

n개의 자료들에서 둘씩 짝지어서 움직이는 방향의 케이스의 비율
