## 시계열 분석

시계열 데이터

: 시간의 흐름에 따라 순차적으로 관찰된 자료들의 집합



시계열 분석 방법

탐색적 방법(평활법, 분해법)

확률적 방법(AR(1) 모델, MA, ARMA, ARIMA 등)

 

탐색적 분석 방법

- 이동 평균 평활법(Moving Average Smoothing)

: 현재 n시점으로부터 가장 최근의 m 기간 동안의 자료들의 단순 평균을 다음 기간의 예측값으로 추정. 자료에 패턴이 있을 때 불규칙한 변동을 제거하고 평활해주고 그것으로 미래의 예측값을 예측



- 지수평활법(Exponential Smoothing)

: 과거의 관측값으로 다음 기간의 값을 예측하지만, 최근의 자료에 더 많은 가중치를 부여하는 방법. 모든 과거의 자료값을 가지고 현재 시점의 평활값을 계산하되, 최근의 자료에 보다 높은 가중치를 두고, 과거로 갈수록 가중치가 점점 줄어드는 것. 알파의 값에 따라 Smoothing되는 정도가 달라짐. 알파가 작으면 smoothed. 알파가 클수록 현재 시점에 가중치를 높게 두고 과거로 갈수록 가중치가 빠르게 줄어든다.



-  분해법

: 추세 요인(장기적 변동률), 계절 요인(주기, 진동 패턴)

원계열 Zt 전체에 대하여 단순선형회귀를 이용하여 추세성 T를 추정

추세성 대비 원계열의 비율(Zt/T)을 정의하여, 그 계절별 평균을 구한 것이 계절지수 S

예측값 구하기: 추세직선에서 지점을 찾고, 그 시점이 k번째 계절일 때의 계절지수를 곱해준다.





확률적 분석 방법

정상성(stationarity)의 조건: 자료의 확률적 구조(통계적 수치)가 시간에 의존하지 않는다

1. 평균이 시점에 의존하지 않음
2. 분산이 시점에 의존하지 않음
3. 공분산은 단지 시차에만 의존하고, 시점 자체에는 의존하지 않음



이 정상성 조건으로 하나라도 만족하지 못하는 시계열 자료를 비정상 시계열이라고 부르며, 비정상 시계열은 정상성을 만족하는 정상시계열 자료로 만든 이후에 자기회귀(AR), 이동평균(MA), 자기회귀이동평균(ARMA) 모형을 적합하는 시계열 분석을 수행한다.



정상 시계열 모형



자기회귀(AR: Autoregressive)

: 어떤 자료의 값이 그 자료의 과거 값들에 의존하는 구조를 가질 때 AR 모형으로 분석할 수 있음

그런데 어떤 자료가 과거 자료에 의존을 한다면 몇 시점까지 그 패턴이 의존 관계를 가지는가를 알아야 모형을 식별할 수 있음.



이동평균(MA: Moving Average)

: 오차들의 과거값에 의존



자기상관계수(AC: Autocorrelation)

: 일정한 간격으로 떨어진 두 시점에서의 시계열 자료 간의 선형적 연관성.

자기 자신을 몇 시점 미룬 것과의 상관관계 패턴을 구하는 것



부분자기상관계수(PAC: Partial Autocorrelation)

: 일정한 간격으로 떨어진 두 시점 사이의 상관관계 분석 시, 중간 시점의 영향을 제외(통제)하고 측정하는 선형적 연관성



AR(1) 모델이라 하면, 현재 자료 값이 과거 1 시점의 자료에 의존하는 모델을 의미한다.

한 시점을 미룬 값을 가지고 현재 시점을 예측하는 단순선형회귀모델 직선
