## 확률의 개념과 특징

P(A교B) = P(A)*P(B) 라면 두 사건 A, B는 독립이다.



## 베이즈 정리

: 어떤 사건의 원인 B1, … , Bk가 주어졌을 때 결과 A가 발생할 확률 P(A|B)를 알 때, 그걸 뒤집은 경우, 즉 결과가 주어졌을 때 원인의 확률 P(B|A)를 계산하기 위한 정리

: 원인별 결과의 조건부 확률을 알고 있을 때, 결과를 전제로 각 원인의 조건부 확률을 도출



전제: 원인들이 표본공간을 분할하고 있어야 한다. 즉, B1 + … + Bk = 1

그러면 어떤 결과의 공식을 전확률 공식을 이용하여 표현할 수 있고,

그러면 베이즈 정리를 적용할 수 있다.



## 확률변수와 확률분포, 분포의 특성치

확률변수: 표본공간에서 정의된 실수값 함수

실수로 표현되는 사건의 결과, 즉 사건의 결과를 실수로 바꿔준 상태

그래서 확률변수는 그 값이 랜덤할 수 있는 숫자형 변수다.



확률변수는 종류가 두 가지가 있다.

이산형 - 개수형 자료(counting data) - 고객 수, 사고건수, 불량 수 등

연속형 - 시간, 길이, 온도, 무게 등 



어떤 확률변수로 정의되느냐에 따라서 우리가 사용할 수 있는 확률분포함수의 정의가 달라진다.

그래서 이 둘을 구분하는 것이 중요하다.

확률변수: 이산형 -> 확률분포함수: 확률질량함수(probability mass function)

확률변수: 연속형 -> 확률분포함수: 확률밀도함수(probability density function)



확률질량함수는 이산형에 대해서 특정 값에서의 확률을 구해주며,



확률밀도함수는 연속형에 대해서 적분한 형태로 확률을 구해준다.

연속형 확률변수의 경우에는 특정 값을 취할 확률이 언제나 0이다. 1/∞이므로.

따라서 특정 값의 확률은 못 구하지만, 내가 선택한 값이 a에서 b 사이일 확률은 구할 수 있다. 전체에서 그 길이의 비율을 이용해서 확률을 정의할 수 있다.

즉, X가 임의의 어떤 구간에 포함될 확률을 구하는 것이다.

곡선의 높이가 아닌, 곡선 아래 면적으로 구하는 것이다.



P(a<=X<=b)는 f(x)라는 곡선함수, 확률밀도함수를 우리가 원하는 구간(a와 b 사이)으로 정적분한 결과다.

(특정 값에서의 확률이 0이기 때문에 등호가 있는지 없는지는 확률에 영향을 주지 않는다. P(a<X<b)와 같다.)



누적분포함수(cumulative density function)

확률밀도함수가 f(x)일 때 누적분포함수 F(x)

이 때는 함수를 F(x)로 F를 대문자로 쓴다.

P(X<=a)는 원하는 경계값까지 누적한, 즉 경계값보다 작거나 같을 확률

F(-∞)=0, F(∞)=1이라고 할 수 있다.

연속형, 이산형 둘 다에 대해서 정의 가능하다.



기대값 E(X): 분포의 무게중심, 중심 위치를 나타냄. 평균.



분산 V(X): 분포의 산포를 나타냄. 옆으로 어느 정도 펑퍼짐한가. 편차 제곱의 평균.



표준편차 S(X): 분산의 제곱근. 단위 보정의 문제 때문에 표준편차를 정의한다. 분산은 편차 제곱의 평균이기 때문에 단위도 함께 제곱되어 있어서 직관적으로 이해할 수 없다. 

따라서 해석에서는 분산보다 표준편차가 더 유용하다.





## 이항분포, 포아송분포, 지수분포, 감마분포

- 베르누이 시행

: 매 시행마다 성공 또는 실패의 오직 두 가지 가능한 결과만 가짐

성공의 확률이 p로 일정함



- 포아송 분포 (이산형)

어떤 단위 시간(단위 부피, 어떤 물리적인 공간 등 다양한 어떤 한정된 물리적인 공간 개념을 의미)에(t=1), 포아송 확률과정을 따르는 사건 A가 발생하는 횟수를 X로 정의하면, 

그 안에 내가 관심갖는 사건이 몇번 발생했는가

한정된 공간에서 발생 가능성이 희박한 사건

발생 가능성이 희박한 상황에서 발생 횟수를 모델링할 때 유용하다.

모수 m이 푸아송 분포의 기댓값이자 분산이 됨. 

대체로 오른쪽 꼬리가 긴 형태

평균값을 모수로 놓고 모델링을 한다.



- 지수분포

: 내가 관심 있는 사건이 발생할 때까지 걸리는 시간을 모델링을 하기 위해 자주 활용되는 분포

포아송 분포와 밀접한 관련.

포아송 분포와 역의 관계

포아송 확률 과정을 따르는 사건이 있을 때, 그 사건의 발생 횟수는 포아송 M. 이산형

이 포아송 사건이 발생할 때까지 걸리는 시간에 대한 확률밀도함수는 연속형이고, 곡선 아래 면적을 구함으로 확률을 구한다.

사건 사이 소요시간의 평균은 1/lamda

즉, 포아송 모수 m과 지수 모수 lamda는 역의 관계. lamda = 1/m



- 감마분포

연속형 확률밀도함수

k번째 사건이 발생할 때까지 걸리는 시간

k와 theta 두 개의 모수를 갖는데,

k는 형태 shape을 결정하는 모수,

theta는 척도 모수로 스케일을 결정하는 모수가 된다.

k가 클수록 분포는 대칭형에 가까워지고,

theta, 스케일이 클수록 분포는 산포가 커지게 된다.

기댓값은 k*theta

분산은 k*(theta**2)



## 정규분포, 표준정규분포

- 정규분포 (=가우시안 분포)

연속형 확룰변수 X에 대한 분포

곡선 아래 면적으로 확률을 구함



뮤: 중심위치 모수, location 모수

시그마: scale parameter, 척도 모수



- 표준정규분포(standard normal distribution)

**Z**~N[0, 1**2]



분위수

Z알파의 오른쪽 꼬리 면적 구하면 그게 알파

어떤 확률변수가 Z알파보다 큰 값이 나올 확률 = 알파

P[Z > Z알파] = 알파



## 카이제곱분포, t분포, f분포

서로 독립인, 정규분포를 따르는 확률변수들이 여러 개 있을 때, 그들의 제곱합, 제곱합들의 비율, 평균에 대한 분포로 정의가 됨.

이 세 분포들의 정의, 개형, ‘1-알파 분위수를 표기하는 방법’을 정확히 익혀두어야 한다. 



- 카이제곱분포

: 서로 독립인 표준정규들의 제곱합이 가지는 분포

모수 = 자유도 = 제곱합에 활용된 표준정규의 개수 k

자유도가 k인 카이제곱분포라고 부른다.

대체적으로 오른쪽 꼬리가 긴 형태를 가진다.

E[X] = k

V[X] = 2k

자유도 k가 증가함에 따라 분포의 무게중심도 오른쪽으로 이동하고 산포도 점점 넓어진다. k가 아주 커지면 매우 넓은 분산을 갖는 정규분포 모양에 가까워진다.

카이제곱 확률변수의 (1-알파) 분위수

오른쪽 꼬리 면적이 알파인 지점

카이제곱분포는 대칭이 아니다.



- t분포

: 서로 독립인 표준정규의 평균이 가지는 분포

서로 독립인 표준정규확률변수 Z와 카이제곱확률변수 U를 섞어서 만든다.

모수는 카이제곱 확률변수의 자유도 k다.

자유도 k인 t분포를 따른다고 정의한다.

E[X] = 0

V[X] = k/(k-2) (단, k>2)



0을 중심으로 완벽한 대칭형의 종 모양이라서 정규분포와 눈으로 구분하기 어렵다.

분산이 1보다 크므로, 즉 표준정규분포보다 분산이 좀 더 커서

표준정규분포에 비해 t분포가 봉우리가 좀 낮고, 꼬리가 좀 더 두꺼운 모양이 된다.



만약 k가 아주 커져서 무한대가 된다면 t분포의 분산이 1로 수렴한다.

즉, 자유도가 커짐에 따라 t분포의 함수의 꼬리가 얇아지고 봉우리가 높아지면서 표준정규분포로 수렴한다.

그러므로 자유도가 아주 큰 경우에는 t분포를 쓰지 않고 표준정규분포를 써도 됨.



t 확률변수의 (1-알파) 분위수

오른쪽 꼬리 면적, 확률이 알파



- f분포

: 서로 독립인 2개의 카이제곱분포의 비율이 만들어 내는 분포

두 카이제곱의 자유도 k1, k2가 f분포의 모수가 된다. (순서 중요! 순서대로 분자 자유도, 분모 자유도. 순서가 바뀌면 다른 분포가 정의되는 것.)

제곱합들의 비율이므로 항상 양의 실수가 됨. 

이 때 X는 자유도 k1, k2인 f분포를 따른다고 표기.

두 개의 모수가 f분포의 모양을 결정하게 되는데,

대체로 카이제곱처럼 오른쪽 꼬리가 긴 형태의(양의 왜도를 갖는) 비대칭 구조



f 확률변수의 (1-알파) 분위수
