## EDA: 수치형, 범주형 기술통계

- Series

  **sum()**, **min()**, **max()**, **mean()**, **std()**, **skew()**, **kurt()**, **unique()**, **nunique()** **idxmax()**, **isin()**

- DataFrame

  **crosstab()**, **groupby()**

---

## 표본 추출

- 단순 임의 추출(Simple Random Sampling)

  : 별도의 규칙이 존재하지 않는 보통의 임의 추출

  **sample()** - n 인자는 표본 개수, frac 인자는 비율, random_state 인자는 표본 추출 결과를 고정. groupby() 메서드를 추가하면 층화 표본 추출 가능

  [sklearn] **train_test_split()** - train_size, random_state 인자

- 층화 표본 추출(Stratified Random Sampling)

  : 군집별로 지정한 비율만큼의 데이터를 임의 추출

- 계통 추출(Systematic Sampling)

  : 첫 표본을 무작위로 추출하고 표집 간격 k만큼 떨어진 곳의 데이터 추출 (데이터가 주기성을 가지는 경우 편향된 표본이 뽑히기 때문에 잘 쓰이지 않음)

- 군집 추출(Cluster Sampling)

  : 소수의 군집으로 분할하고 일정 수의 소집단을 임의 표본 추출

---

## 데이터 전처리: 이상치, 결측치

- 이상치

  : 대표적으로 Carling, Tukey 등의 방법이 있음

- 결측치

  : 단순 제거하거나 특정 값으로 대체

  **isna()**, **isnull()**, **notna()**, **notnull()**

  **fillna()** - value 인자, method 인자('ffill', 'bfill')

  **dropna()** - how 인자('any', 'all')

  **quantile()** - q 인자

---

## 데이터 전처리: 파생변수 생성

[numpy] **where()**

**rename()** - columns 인자에 기존 변수명과 신규 변수명의 쌍을 딕셔너리로 구성하여 입력

**apply()** - 사용자 정의 함수 또는 lambda 함수로 복잡한 연산 가능

**astype()**

**get_dummies()** - columns 인자에 명목형 변수 지정. drop_first 인자에 True 입력하여 완전공선성 문제 피할 수 있음

---

## 데이터 전처리: 데이터 병합

**reset_index()**, **set_index()**

**concat()**

**merge()** - left, right, left_on, right_on, how 인자('left', 'right', 'inner', 'outer')

---

## 데이터 전처리: 정렬 및 변환

**crosstab()** - 기본적으로 데이터프레임의 두 변수의 원소 조합 빈도를 확인하는 함수. normalize 인자 설정(True, 0, 1)으로 각 조합의 비율 계산 가능. values, aggfunc 인자에 변수와 요약 함수를 지정하여 빈도가 아닌 별도 산술연산도 가능

**sort_values()** - ascending 인자

**melt()** - 데이터프레임의 자료구조를 wide form -> long form으로 변환. id_vars 인자에 기준이 되는 변수를 지정하여 처리. 주로 통계나 머신러닝 실시 전에 데이터 구조를 맞추기 위해 활용

**pivot()** - 데이터프레임의 자료구조를 long form -> wide form으로 변환(melt()의 반대이며 crosstab()과 비슷하나 pivot()이 더 많이 쓰임). index, columns, values 인자에 각각 대상 변수를 지정하여 출력 데이터 구조 결정. 주로 데이터를 요약하거나 군집분석 실시 전 데이터 전처리에 활용. 연산 기능 X

**pivot_table()** - aggfunc 인자 사용 가능. crosstab()처럼 wide form으로 바꾸면서 연산 기능도 있는 것

